发信人: wjbta (好好爱静--一辈子不后悔), 信区: Program_Team
标  题: 为web添加新功能
发信站: 兵马俑BBS (Sun Sep 12 01:18:57 2004), 本站(bbs.xjtu.edu.cn)

发信人: wy (王爷・o隐), 信区: BBSMaintenance
标  题: [Help] 为web添加新功能
发信站: 天大求实BBS (Thu Sep  9 19:11:34 2004), 本站(bbs.tju.edu.cn)

        为web添加新功能

本文由 ytht系统维护组负责维护。
您认为在本文中发现了怀疑有错的地方，或是不通的语句、错字别字，请与
sofire@ytht.net联系。

假设要添加 bbsmyfunc功能，具体作用是打印字符串：it's my function。
此处的账号要求用bbs，不要用root。

1，修改nju09/bbsmain.c 函数的 cgi_applet applets 结构体
  仿照 {bbsdoc_main, {"bbsdoc", "doc", NULL}} ，添加一条：
  {bbsmyfunc_main,{"bbsmyfunc","myfunc",NULL}}

2，为新功能添加一个新文件：nju09/bbsmyfunc.c
  内容为：

#include "bbslib.h"

int
bbsmyfunc_main()
{
        html_header(1);
        check_msg();

        printf("it's my function\n");

        http_quit();
        return 0;
}

3，修改nju09/Makefile
  在 CFILE 中添加上bbsmyfunc.c

4，重新生成 proto.h 文件，这步很关键。
  make proto

5，重新编译安装
  make
  make install

6，测试
  http://ip/SMAGICxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx/myfunc
  http://ip/SMAGICxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx/bbsmyfunc
                                                        sofire
                                                        2004.5.2


--
        昔者瓠巴鼓瑟而流沉鱼出听        伯牙鼓琴而六马仰秣
        故声无小而不闻                  行o隐而不形
        玉在山而草木润                  渊生珠而崖不枯
        为善不积邪？安有不闻者乎！      学恶乎始？恶乎终？
        曰：其数则始乎诵经，终乎读礼    其义则始乎为士，终乎 为圣人。







--
        昔者瓠巴鼓瑟而流沉鱼出听        伯牙鼓琴而六马仰秣
        故声无小而不闻                  行o隐而不形
        玉在山而草木润                  渊生珠而崖不枯
        为善不积邪？安有不闻者乎！      学恶乎始？恶乎终？
        曰：其数则始乎诵经，终乎读礼    其义则始乎为士，终乎 为圣人。







--

爱一个人需要时间，得到后就不要放弃。
如果放弃，也许会后悔一辈。
爱就要勇敢一些，不要去躲避，不要去猜疑，相信那一瞬间的感觉，勇往直前
爱需要责任，也需要付出，懂得付出，才能得到真心的相待

※ 来源:・交大兵马俑bbs站 bbs.xjtu.edu.cn・[FROM:沙漠之地]
