发信人: wjbta (好好爱静--一辈子不后悔), 信区: Program_Team
标  题: linux常用命令索引（速查手册）(zz from tjubbs)
发信站: 兵马俑BBS (Thu Jun 24 15:53:18 2004), 本站(bbs.xjtu.edu.cn)

发信人: wy (W & Y), 信区: BBSMaintenance
标  题: [转载] linux常用命令索引（速查手册）          tian
发信站: 天大求实BBS (Mon Mar 15 19:22:47 2004), 本站(bbs.tju.edu.cn)

【 以下文字转载自 Develop 讨论区 】
【 原文由 tian 所发表 】
发信人: datao.bbs@bjsing.net (大涛), 信区: Linux
标  题: linux常用命令索引
发信站: DQPI (Thu Apr 17 09:30:32 2003)
转信站: UTJ!news.tiaozhan.com!news.bjsing.net!DQPI

　在Linux中有近千条的命令，由于篇幅的关系，不可能将所有的命令全部列出。本附录
只是对一些常用的命令进行介绍。读者在使用没有列出的命令时，如果有任何疑问，可
以使用“command--help”获得该命令的在线帮助，或着查看相关的manpages获得更详细
地使用说明。

> alias

用一个简单的名字来代替一条复杂的命令（起别名），如果忽略了命令名，则打印所有
已定义的命令的别名。

语法：

alias[参数]aliasname=’命令’

-t为Linux命令创建一个可跟踪的别名。

-x输出别名，使之在shell脚本中使用。

> ash

由KennethAlmquist在1989年编写，它的很多特性接近于SYSTEMV的shell。

语法：

ash[-eflijnsxz][+eflijnsxz][-c命令][参数]

-c若使用-c参数，则ash在执行完这条命令后退出。

-s若用-s参数，则ash从标准输出中读入命令，如果不跟-c-s参数则ash以所跟的第一个
参数为文件名，从此文件中读入命令，直接输出到exit。如果参数0的第一个字符是“-
”则ash确定为loginshell，ash将从/etc/profile或用户目录中的.profile读入相应的
设置和环境变量。

-e执行命令后返回值为非零值时退出ash。

-f关闭ash自动产生文件名的功能。

-j打开伯克利Unix风格的工作控制。

-n读入命令但不执行。

>banner

在输出行中打印高质量的标题，如果输出要打印的文字，则其等待从标准输入中输入一
行文字。

语法：

/usr/games/banner[-wn]msg

-w宽度。输出宽度从132到n，n默认值为80列

>bash

是目前广泛使用的一种shell，同sh兼容，并且包含了ksh和csh中一些有用的特性。

语法：

bash[参数][文件名]

-c字符串从字符串中读入命令，如果字符串后还有变量则被设定为从$0开始的位置参数
。

-i交互式的执行命令。例如：rmCi。

-s从标准输入中读命令，直到输入exit。

-表示参数执行完毕，并且屏蔽此后所跟的参数，后面的所有变量都被看作是文件名。

-norc如果bash是交互的，则不执行个人初始化文件~/.bashrc，如果bash作为shell来运
行，这个参数缺省是关闭的。

-noprofile不执行系统范围内的启动文件，也不执行个人启动文件~/.bash_profile、~/
bash_login或~/.profile，缺省情况下，bash作为登录shell时以这些文件作为启动文件
。

-rcfile文件名如果bash是交互的，则以此文件作为bash的启动文件。

-version在bash开始时显示此bash的版本号。

-quiet不显示版本号或其它信息，这是默认值。

-login激活bash伪装为登录shell。

-posix改变bash的行为，使其符合Posix1003.2规定的标准。

>cal

显示一个日历。对于查询某年某月某日的用户来说是非常有用的。

语法：

cal[-jy][月年]

-jx显示julian日期（日子是从1月1日开始累加的）

-y显示今年的日历。

年份必需写全，“cal99”是不正确的，应该写为“cal1999”。月份必须是1-12之间的
数字或英文全称。不加任何参数则输出本月日历。

>cat

将文件连接到一起，用“>”操作将几个文件组合成一个新的文件，或者是用“>>”把文
件追加到已存文件的后面。

语法：

cat[参数]filelist

-e打印一个$来表示每行的结尾，这个选项只有与-v选项一起使用才有效。

-v显示控制字符或其它不可打印的字符。

-s隐去不可读文件的信息。

-t把每个tab打印为^l，并把Formfeed用^L填充

-u无缓冲的打印输出。

filelist用于结合文件的可选列表。



>cd

改变当前工作目录。

语法：

cd目录名

如果后面不加目录名，则返回用户的根目录，此外用户必须拥有进入该目录的权限。




>chgrp

该变文件的组所有权。一些chgrp命令的选项有长短两种选项格式。我们这里只列出这些
选项的短表示方式。详细资料请参看manpages。

语法：

chgrp[参数]组文件

-c只有在文件的所有权确实改变时才进行详细地说明。

-f不打印所有权不能该变的文件的错误信息。

-v详细说明所有权的变化。

-R递归改变目录及其内容的所有权

--help在标准输出上打印使用信息并退出。

--version在标准输出行上打印版本信息并退出。

group要改变的组。可以是GID，也可以是有效组名。

files要改变组所有权的文件列表，以空格分开。

若不是文件的所有者或root，则不能修改文件的组所有权。




>chmod

改变文件的模式。文件模式控制了与该文件相关的访问权限，Linux有三个安全级别：所
有者级、组访问级和其它用户级。在这三个级中，有三种权限：读、写和执行。对于标
准文件，读权限意味着可以浏览文件的内容，写权限可以修改文件，执行权限可以运行
该文件。目录形式有所不同。读权限可以浏览该目录下的内容，写权限可以在目录下创
建文件或删除文件。执行权限意味着可以从一个目录转变到另一个目录。

语法：

chmod[参数]保护模式文件或目录

-c只有在文件的权限确实改变时才进行详细地说明。

-f不输出权限不能改变的错误信息。

-v详细说明权限的变化。

-R改变本目录及其所有子目录的文件的权限。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。

保护模式格式为[ugoa…][[+-=][rwxXstugo…]…][,…]




>cp

拷贝文件。

语法：

cp[参数]源文件目标文件或目录

-a在备份中尽可能的保留源文件的结构和属性。

-b做将要覆盖或删除文件的备份。

-d将符号链接作为符号链接拷贝，而不拷贝它们所链接的文件。并在备份中保留源文件
间固有的链接关系。

-f删除已存在的目标文件。

-i提示是否覆盖已存在的目标文件。

-l形成固有链接以替代非目录的拷贝。

-P通过加入目标目录分支和指定的源文件名形成每个目标文件名。给cp的最后一个变量
必须是已存在的目录名。

-p保留原先文件的所有者、组、权限和时间标志。

-r递归拷贝目录。

-s建立符号连接，替代非目录文件拷贝。

-v在拷贝前打印每个文件名。

-R同-r

--help在标准输出上打印帮助信息并退出。

--version在标准输出上打印版本信息并退出。




>crontab

操作每个用户的守护程序和该执行的时间表。

语法：

crontabfile[-uuser]用指定的文件替代目前的crontab。

crontabC[-uuser]用标准输入代替当前的crontab

crontabCl[user]列出用户目前的crontab

crontabCe[user]编辑用户目前的crontab

crontabCd[user]删除用户目前的crontab

crontabCcdir指定crontab的目录

crontab文件的格式是：MHDmdcmd

M分钟（0-59）。

H小时（0-23）。

D天（1-31）。

m月（1-12）。

d一星期内的一天（0-6，0为星期日）。

cmd要运行的程序。




>date

显示系统的时间和日期，root可以使用该命令来设置日期和时间。用户可以控制日期如
何显示。

语法：

dateMMDDhhmmyy或date+formate

MM月（0-12）。

DD日期（1-31）。

hh小时（00-23）。

mm分钟（00-59）。

yy年（00-99）。

+format由%和紧跟其后的下列字符组成：

n插入一行。

t插入tab。

m月份（数字）。

d日期（数字）。

y年份的最后两位。

Dnn/dd/yy格式的日期。

I小时。

M分钟。

s秒。

W星期（0-6，0为星期日）






>dd

拷贝一个文件

语法：

dd[-help][-version][if=file][of=file][ibs=bytes][obs=bytes][bs=bytes][cbs=byt
es]

[skip=blocks][seek=blicks][conv={ascii,ebcdic,ibm,block,unblock,lcase,ucase,

swab,noerror,notrunc,sync}]

if=file以file作为源文件代替标准输入。

of=file以file作为目标文件代替标准输出。

ibs=bytes一次读bytes个byte。

obs=bytes一次写bytes个byte。

cbs=bytes一次读写bytes个byte，这个参数将改写ibs和obs的值。

skip=blocks在开头忽略blocks个ibs大小的块。

seek=blocks在开头忽略blocks个obs大小的块。

count=blocks只拷贝blocks个ibs大小的块。

conv=conversion[,conversion...]转换文件，可转换的文件格式有ascii,ebcdic,ibm,b
lock,unblock,lcase,ucase,swab,noerror,notrunc,sync。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。




>df

检查磁盘剩余空间

语法：

df[参数]

-a列出block为零的文件系统缺省是不列出的。

-i用inode的使用情况来代替block的使用情况。

-k以K为单位输出block（默认是512bytes）。

-P使用Posix格式输出。

-T输出每个文件系统的类型。

-t只输出列出在fstype中的类型的文件系统。

-x只输出不在fstype中的类型的文件系统。

-v无用，只是为了和SystemV版本的df兼容。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。





>diff

比较两个文本文件的不同

语法：

diff[参数]源文件目标文件

-a将所有文件当做文本文件来处理。

-b忽略空格造成的不同。

-B忽略空行造成的不同。

-q只报告何处不同，不报告具体信息。

-c使用纲要输出格式。

-e输出ed可以编辑的格式。

-f输出同-e类似的反序格式。

-H利用试探法加速对大文件的搜索。

-i忽略大小写的变化。

-l用pr对输出分页。

-n输出RCS格式。

-r比较目录时比较所有的子目录。

-v在标准输出上输出版本信息并退出。




>du

报告磁盘空间使用情况

语法：

du[参数]

-a显示文件的总合。

-b以byte为单位输出所占空间的大小。

-c在处理完所有的参数后给出所有这些参数的总计。

-k以kilobytes为单位输出所占空间的大小。

-l统计所有文件的大小即使它已经在另一个连接中被统计过了。

-s对每个参数只显示总合。

-xConefilesystem忽略不在本文件系统上的目录。

-D不统计命令行参数的符号链接的文件。

-L不统计符号链接的文件。

-S单独统计每个目录的大小，不包括子目录的大小。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。




>echo

本命令传给它的参数在标准输出上显示。

语法：

echo[参数]字符串

-a不输出新行。

-e使用echo显示下列Esc字符。

\a警告（响铃）。

\b退格。

\c在行尾不另起一行。

\f换页。

\n换行。

\r回车。

\t制表符。

\V垂直制表符。

\\反斜杠。

\nnn字符的八进制码是nnn。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。






>env

修改命令执行环境，不影响当前环境。也可显示当前环境。

语法：

env[参数]变量命令

-u从原环境中删除变量

-i开始一个空环境，忽略原环境的所有设置。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。




>file

检查文件的类型

语法：

file[参数][-fnamefile][-mmagicfile]文件名

-v在标准输出上输出版本信息并退出。

-mmagicfile指定用来代替/etc/magic的新文件。

-z检查压缩过的文件。

-c输出正在处理的magicfile的分析表格，常同-m参数联合起来使用测试新的magicfile
文件。

-fnamefile从文件namefile中读取要分析的文件名列表。

-L允许符号链接。

文件名要分析的文件名。




>find

搜索特定的文件

语法：

find[路径..][匹配表达式]

路径要搜索的目录。

匹配表达式要搜索的文件匹配标准或说明。

-name文件名告诉find要查找的文件。

-perm模式匹配所有符合指定数值模式值的文件，如果模式前面是“-”号，则搜索所有
除这个模式以外的所有模式。

-sizen匹配大小为n个block的文件名。

-user用户名搜索所有属主为用户名的文件。

-group组名搜索所有属主为组名的文件。

-atimen搜索在n天前访问过的文件。

-mtimen搜索在n天前修改过的文件。

-exec命令对每个匹配的文件执行命令，标志{}用于指定命令执行时文件名出现的地方，
命令必须终止于符号“\;”。

-print将搜索结果输出到标准输出。




>finger

显示系统中用户的信息。

语法：

funger[参数]用户名

-b在输出结果中略去用户的home和shell。

-f隐藏头部几行。

-l强迫长输出。

-p不打印.plan文件。

-q显示用户的快速列表。

-s显示一个短格式。

user指定登录名、实际名和姓。




>fortune

输出一段寓言或谚语

语法：

fortune




>grep

在文件中搜索匹配的行并输出。

语法：

grep[-[AB]]num][-[CEFGVBchilnsvwx]][-e]正确表达式|-ffile][文件名]

-Anum输出匹配行后的num行。

-Bnum输出匹配行前的num行。

-V输出版权信息。

-ffile从文件中读入表达式。

-q不输出。

-s不输出错误信息。




>gzexe

将可执行文件压缩成较小的可执行文件。

语法：

gzexe[文件名...]

-d解压缩





>gzip

压缩或解压缩文件

语法：

gzip[参数]文件名。

-d解压缩。

-h显示帮助信息并退出。

-t检验压缩文件。

-V显示版权信息并退出。

-v输出压缩信息。

-##为0-9的数字，数字越小速度越快，但是压缩比越小。

-c压缩结果输出到标准输出，如不加-c参数，则gzip将压缩为.gz文件并删除源文件。





>head

显示文件的前几行。

语法：

head[参数]文件

-cN输出文件的前N个字节。

-nN输出文件的前N行。

-q不输出文件名的信息。

-v输出文件名的信息。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。




>id

显示用户的系统标志，报告用户名、用户号（ID）、组名和组号（GID）。

语法：

id[参数]

-g只显示组号。

-G只显示次要组。

-u只显示用户号。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。






>kill

终止当前进程。

语法：

kill[信号]进程号

信号送入可选信号，缺省值为SIGTERM。其它两个常用值，一个是SIGHUP，是调制解调器
通过电话挂起的设备；另一个是SIGKILL，不能被进程忽略。

-l显示可用kill传送的信号名称表。





>less

按页显示文件。类似于more，但允许在文件中前后移动。

语法：

less[参数]文件名

-？输出less可以接受的命令选项。

-a在屏幕上输出最后一行之后开始查询。

-c从顶行向下全屏重写。

-C与-c同，但写之前清屏。

-e第二次到文件尾部时退出less。默认的退出方法是按“q”键。

-E第一次到文件尾后自动退出less。

-i查询时忽略大小写。

-n去掉行号。

-ofile将输出拷贝到文件。

-q不输出响铃。

-Q同-q。

-s将多个空行压缩成一个空行。

-xn每次按制表符走n格，n的默认值是8。






>ln

在文件间建立链接。

语法：

ln[参数]源文件目标文件

-b为删除的文件建立备份。

-d，-F允许root建立硬连接。

-f删除目标文件。

-i在删除文件时给出提示。

-n如果目标文件是一个目录的符号链接，则代替此符号链接，而不是在这个目录中做链
接。

-s用符号链接代替硬连接。

-v输出每个要连接的文件的文件名。

--help在标准输出上输出帮助信息然后退出。

--version在标准输出上输出版本信息然后退出。




>ls

列出目录中的内容。

语法：

ls[参数][目录]

-A显示所有文件，包括隐藏文件（以“.”开头的文件，但不列出当前目录“.”和上级
目录“..”。

-a显示所有文件，包括“.”和“..”目录。

-c按列列出文件。

-x按行列出文件。

-d只列出目录名；不列出它的内容。

-l给出文件的长列表。包括权限、所有权、大小、文件名、最后修改时间等等。




>mail

阅读和发送邮件给其它的用户

语法：

mail[参数][用户名]

-？输出该命令的一个摘要。

-e检查收件箱中的邮件。

-ffile打开文件来阅读邮件，如果没有指定文件，则使用mbox文件。

-F把发送邮件保存在和第一个收到信息同名的文件中去。

-H显示邮件箱中内容的头部信息概要。

-sSubject把邮件头部中的主题栏设置为Subject。

-u阅读用户的收件箱。




>man

显示具有一定格式的在线手册。

语法：

man[参数][section]查询名

-a显示匹配查询名的所有信息。

-b在输出中留空行。

-ddir把指定目录dir加到搜索路径中。







>mcopy

从DOS文件系统拷贝文件或把文件拷贝到DOS文件系统。

语法：

mcopy[参数]源文件目标文件

-t文本文件传输。Mcopy将回车/换行翻译成换行。

-n当覆盖一个已存在的文件时不警告用户。

-m保存文件修改时间。




>mdir

显示MS-DOS目录的内容。

语法：

mdir[-w]目录名

-w用没有文件大小和建立日期的宽格式显示目录。




>mesg

选择接收或不接收其它用户发送来的信息。

语法：

mesg[y][n]

此命令用来控制接收其它用户利用talk或write向用户发出的信息，如果不想接收的话，
使用mesgn就可以不接受别的用户向用户的终端发送过来的信息。




>mkdir

建立新的目录

语法：

mkdir[参数]目录名

-mmode为新目录设置访问的模式。

-p如果父目录不存在，创建所有的父目录。





>more

分屏显示文件。按Enter键显示下一行，按空格键显示下一屏。

语法：

more[参数][文件名]

-c按页显示文件时，清空每个窗口而非卷动，因为这要快一些。

-f统计逻辑行数而非屏幕行数。

-l略过from-feed字符。

-r强制以“^X”来显示控制字符。

-s把多行空白用一行显示。




>mv

移动或更名文件和目录

语法：

nv[参数]源文件目标文件

-b为移动的文件制作备份。

-f强制覆盖已有文件。

-i在覆盖已有文件前提示用户。

-u在目标文件的时间比原文件新时不覆盖目标文件。

-v在移动文件时输出相关信息。




>passwd

设置用户口令。

语法：

passwd[参数]用户名

-l屏蔽一个用户的帐号

-n设定用户只有在min天后才可以修改密码。

-s显示口令信息，如用户名、口令状态、最后改动时间。

-w在max天后用户需要修改密码。

-x设置用户密码有效的最长时间。




>ps

报告进程状态。由于进程在执行中运行得很快，本报告只能反映查询瞬间的状态。

语法：

ps[参数]

-l给出长列表。

-u显示用户名和起始时间。

-j按作业格式进行输出。

-s按信号格式进行输出。

-v按虚拟内存格式显示。

-m显示内存信息。

-a显示其它用户的进程。

-x显示不带控制终端的进程。

-S增加子CPU时间和页面出错。

-c从内核的task_structune上列出命令行。

-e显示环境。

-w用宽格式输出。

-h不显示题头。

-r只显示正在运行的进程。

-n为USER和WCHAN提供数字输出。

-txx只显示受tty.xx控制的进程。



>下面为所显示报告的各列及其说明：

PID进程号。

PRI进程优先级。

NILinux进程的nice值。负值意味着占用较小的CPU时间。

SIZE虚拟映像的大小，大小的计算为文本+数据+栈。

RSS驻留空间的大小。显示当前常驻内存的程序的K字节数。

WCHAN进程等待的内核时间的名称。

STAT进程的状态，用下面代码中的一个给出。

R可执行的。

S睡眠状态。

D不间断睡眠。

T停止或跟踪。

Z僵持。

W进程没有驻留页。

TT控制进程的tty名称。

PAGEIN造成从磁盘读取页出错页面号。

TRS文本驻留大小。

SWAP交换设备上的K字节数。



>pwd

显示正在工作或当前的目录名。

pwd[参数]

--help在标准输出上输出帮助信息然后退出。

--version在标准输出上输出版本信息然后退出。





>rcp

远程拷贝命令。

语法：

rcp[参数]主机名：文件1主机名文件2

-r如果源文件是目录，则拷贝所有子目录，目标文件也必须是目录。

-p尽量保持文件的修改时间和访问权限。

-k要求rcp获得外部许可。

-x给拷贝的数据流用DES方法加密。






>reset

将终端复位。

如果由于某种原因终端在使用的过程中花掉了，这时使用reset就可以恢复。Reset调用t
put函数，向终端发出复位信号。如果屏幕被Ctrl+s锁住了，可以使用Ctrl+q解除锁定。





>rm

删除一个或多个文件。

语法：

rm[参数]文件或目录

-f忽略不存在的文件，并且不给用户任何提示。

-i在删除每个文件时提示用户。

-r删除目录。

-v删除每个文件时输出文件信息。

--help在标准输出上输出帮助信息然后退出。

--version在标准输出上输出版本信息然后退出。





>rmdir

删除空目录。

语法：

rmdir[参数]目录列表




>   sdiff

产生文件1和文件2的并排比较，输出为：

texttext相同行。

text<行只存在于文件1中。

>text行只存在于文件2中。

text|text行不同。

语法：

sdiff[参数]文件1文件2

-wwidth指定输出行宽度为width个字符。

-l相同的行只输出在输出的左边。

-s不显示相同的行。

文件1输出中处于左边的文件。

文件2输出中处于右边的文件。




>set

显示shell变量的值

setcolor

设置屏幕的颜色和其它的属性。

语法：

-bcolor把背景颜色设置为color。

-gcolor1color2把前景颜色设置为color1，背景颜色设置为color2。

-n把屏幕复位为默认值白色前景黑色背景。

-rcolor1color2设置屏幕的反转显示前景为color1，反转显示背景为color2。

-ocolor设置边框为color。




>sync

清空Linux文件系统的缓冲区。

在系统的CPU停止工作以前必须调用该命令来将系统的缓冲区写入硬盘。Reboot和halt命
令都调用该命令来清空缓冲区。Linux的优点之一就是磁盘存取速度很快，这是因为它将
不用的内存都拿来当缓冲，这样系统在关机之前必须将缓冲清空，否则就会丢失数据。




>su

改变用户的ID或变成root

语法：

su用户名





>tail

显示文件的最后一部分。

语法：

tail[参数]文件名

tail默认显示文件列表中每个文件的后10行，如果没有文件名或文件名为“-”则其从标
准输入中读取文件，如果有多个文件则其会在文件前面加上“==>文件名<==”以便区别
。

-cN显示文件后部的N比特大小的部分，N后面可以跟bkm参数。

b512比特的块。

k1k的块。

m1M的字节块。

-f如果文件的大小在增长的话，tail将跟随文件的增长而显示。

-l,-nN显示文件的尾部N行。

-v一直输出“==>文件名<==”形式的文件。

--help在标准输出上显示帮助信息然后退出。

--version在标准输出上显示版本信息然后退出。




>tar

从一个打包介质中拷贝文件或恢复文件。如果files是目录，则整个子目录都一起操作，
参数不需在文件之前。

语法：

tar[参数]文件

-A向归档文件中追加另一个tar文件。

-c建立新的归档文件。

-d将归档文件和系统文件进行比较。

--delete从归档文件中删除文件。

-r向归档文件末尾追加文件。

-t对归档文件列目录。

-u只追加比归档文件中的文件更新的文件。

-x从归档文件中解开文件。

-bN块的大小为N乘以512比特。

-B为兼容BSD而设。

-CDIR将目录名改为DIR。

--checkpoint在读归档文件时输出文件名。

-v处理时显示文件名。




>tcsh

是类似bash的命令解释程序，是通用Cshell的扩展。与bash一样，tcsh自己是完整的程
序编辑语言，具体信息请查看mannpages。





>tee

从标准输入中读取向标准输出或其它文件中写入。

语法：

tee[参数]文件

-a把输出附加到文件中，而不是覆盖它们。

-i忽略所有的中断。

-u使输出没有缓冲。

--help在标准输出上输出帮助信息然后退出。

--version在标准输出上输出版本信息然后退出。





>test

最常见于if语句和while。If语句和while是shell的控制结构。在Bourneshell中编程使
用。当要检测的结果为真时，test返回0，退出。

语法：

test[表达式]

-b文件名如果文件存在且为块文件则为真。

-c文件名如果文件存在且为字符文件则为真。

-d文件名如果文件存在且为目录则为真。

-e文件名如果文件存在则为真。

-f文件名如果文件存在且为普通文件则为真。

-g文件名如果文件存在且为设置组则为真。

-k文件名如果文件是真实文件则为真。

-L文件名如果文件存在且为符号连接文件则为真。

-p文件名如果文件存在且为管道文件则为真。

-r文件名如果文件存在且为可读文件则为真。

-s文件名如果文件存在且比上一个文件大则为真。

-S文件名如果文件存在且为socket文件则为真。

-t[fd]如果fd在一个端口上打开则为真。

-u文件名如果文件存在且为其设置用户ID的位为1则为真。

-w文件名如果文件存在且可写则为真。

-x文件名如果文件存在且可执行则为真。

-O文件名如果文件存在且其属主为有效用户则为真。

-G文件名如果文件存在且属主为有效组则为真。

文件1Cnt文件2如果文件1比文件2新则为真。

文件1Cot文件2如果文件1比文件2旧则为真。

文件1Cef文件2如果文件1比文件2在相同的设备上并且有相同的inode则为真。

-z字符串如果字符串长度为0则为真。

-n字符串如果字符串长度不为0则为真。

字符串1=字符串2如果两个字符串相等则为真。

字符串1！=字符串2如果两个字符串不相等则为真。

！表达式如果表达式为假则为真。

表达式1Ca表达式2：表达式1和表达式2都为真则返回真。

表达式1-o表达式2：表达式1或表达式2只要有一个为真就返回真。





>time

确定程序执行多长时间。

语法：

time命令

time报告了三个不同时间：

real从开始命令起全部占用的时间，有时被称为“挂钟”时间。

user花费CPU外部系统时间的时间总和。

sys花费内核时间的总和，就是花费在满足系统需要的时间的总和。

所有CPU时间是user+sys时间的总和，这与real时间的不同之处在于real包含CPU花费在
其它任务上的时间。




>top

显示系统的最高进程。

该命令可以即时显示当前系统占用CPU时间的进程，它同时提供一个交互的界面让用户可
以观察系统进程情况，并按照CPU使用情况、占用内存大小、运行时间来对进程排序，这
是系统管理的一项必不可少的工具。

语法：

top[参数]

d设定刷新屏幕的时间间隔。

q此选项使top刷新时间为零，如果超级用户使用这个选项的话，则top以最高优先级运行
。

S设定累积模式，即对外界输入不作任何反应。

i忽略死进程和僵尸进程。

c显示命令行。

在运行top时按下“h”键就可以观看top交互命令的帮助。






>tr

将文件中的字符从一种形式翻译或变换成另一种形式。例如，可以用tr将所有制表符该
为空格。本命令用相对简单的结构能够做比较有力的字符处理。

语法：

tr[参数]源字符串目标字符串

-c通常tr命令用目标串中的字符替换源串字符，在输出部分显示文件发生替换的原始内
容。本选项限定指定的源串字符输出，并有效地附加字符到目标串。

-d删除源串中指定的字符。

-s去除目标串中指定的在输出时产生的重复字符，在输出中只剩下一个重复的字符。




>tty

报告当前登录的终端设备名或检测标准输入是否是终端。

语法：

ttyCs

-s本选项测试标准输入是否是终端，不产生输出。若标准输入是终端，则结果为0，否则
为1。






>mount unmount

mount安装一个文件系统。

umount卸下一个文件系统。

语法：

mountCa[参数][文件系统类型]

-V输出版权信息。

-h输出帮助信息。

-v校验模式。

-amount在文件/etc/fstabb中定义的所有文件系统。

-F同-a连用，并行mount所有的文件系统。

-f与-v连用，不做真实mount过程只是检查输出。

-n安装文件系统后不写入/etc/mtab。

-r将文件系统安装为只读模式。

-w将文件系统安装成读写模式。

-tvfstype指定文件系统的类型。如：minix，ext，ext2，xiafs，hpfs，msdos，umsdos
，vfat，nfs，iso9660，smbfs等等

-o设定mount的一些参数。

async文件系统必须被异步写入。

atime每次访问时将i节点的访问时间更新。

auto自动选择文件系统的类型。

defaults使用默认选项suid，dev，exec，auto，nouser与async等。

dev解释文件系统上的特殊设备文件。

exec允许运行文件系统上的可执行文件。

noatime每次访问时不将i节点的访问时间更新。

noauto禁止自动选择文件系统类型。

nodev禁止解释文件系统上的特殊设备文件。

noexec禁止运行文件系统上的可执行文件。

nosuid禁止设定用户ID位和设定组位起作用。

nouser禁止非root用户使用。

remount重新mount一个已mount的文件系统。

ro将文件系统mount为只读模式。

rw将文件系统mount为读写模式。

suid允许设定用户ID位和设定组位起作用。

sync文件系统必须被同步写入。

user允许非超级用户使用。





>uname

显示系统信息。

语法：

uname[参数]

-m显示计算机硬件种类。

-n显示计算机的网络节点名。

-r显示操作系统发布版本。

-s显示操作系统名称。

-v显示操作系统发行的版本。

-a显示上面所有的信息。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。




>wall

向所有的用户发布信息。

语法：

wall文件名

wall将给定文件名输出到所有登录用户的屏幕上，如果不给出文件名则以标准输入作为
输入，以Ctrl-D作为文件结束符。只有root才能向那些设为屏蔽信息状态的用户的屏幕
上输出信息。




>wc

统计文件中字符、字和行的数量。

语法：

wc[参数]文件

-c只输出字节数。

-w只输出单词数。

-l只输出行数。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。




>who

查看当前系统上的用户和其它用户及登录信息。

语法：

who[参数]utmp式的文件

utmp式的文件这是一个二者挑一的文件，读取它可以获得登录信息，通常是/var/log/wt
mp。

-m同whoami和“whoami”

-q只输出用户的登录名和正在使用的用户数目。

-i输出用户发呆时间，“.”表示用户没有发呆，“old”表明用户发呆超过24小时。

-H输出报头。

-w,-T输出用户的信息屏蔽状态。

+可写。

-不可写。

？不能发现终端设备。

--help在标准输出上输出帮助信息并退出。

--version在标准输出上输出版本信息并退出。





>write

向另一个用户发送信息。

如果用户不是root，则不能对设定messagen的用户发送信息，输入完毕后，使用Ctrl-D
结束。



>zcat

>zcat

解压缩一个文件（以.z结尾）内容，而不改变压缩文件本身。

语法：

zat文件.z


--

※ 来源:．天大求实 BBS bbs.tju.edu.cn．[bbs.tju.edu.cn]

--

爱一个人需要时间，得到后就不要放弃。                                                                                    
如果放弃，也许会后悔一辈。                                                                                              
爱就要勇敢一些，不要去躲避，不要去猜疑，相信那一瞬间的感觉，勇往直前                                                    
爱需要责任，也需要付出，懂得付出，才能得到真心的相待                                                                    

※ 来源:・交大兵马俑bbs站 bbs.xjtu.edu.cn・[FROM:沙漠之地]                                                              
